# Introducción

## ¿Qué son aplicaciones multiplataforma?

Estos últimos años hemos sido testigos de la salida al mercado de distintas plataformas que se han unido a la ya consolidada familia de productos de la compañía Apple, Apple Watch, Apple TV... Y como desarrolladores de aplicaciones hemos sentido la necesidad, o bien propia, o bien por parte del proyecto en el que trabajábamos, de dar soporte a estas nuevas plataformas. Si llevas tiempo en el desarrollo de aplicaciones seguramente sabrás a lo que me refiero cuando en su día tuviste que soportar Apple Watch en tus aplicaciones. Además dentro de las plataformas ya existentes también han surgido otros formatos de apps, o extensiones abriendo el abanico de opciones para los desarrolladores.

De la necesidad de soportar todas estas plataformas desde nuestras apps surge el concepto de *"aplicación multiplataforma"*. Una aplicación multiplataforma es una aplicación cuya arquitectura asegura un alto nivel de escalabilidad hacia otras plataformas. Dicho de otra forma, gracias a la arquitectura de la app, dar soporte a nuevas plataformas se traduciría en dotar a las apps de la capa de interfaz para estas ya que toda la parte core sería completamente reutilizable.

## ¿Qué aprenderás en este libro?

Para desarrollar estas aplicaciones multiplataforma es esencial prestar especial atención al diseño de la arquitectura de nuestras apps. A lo largo del libro abordaremos los principios de esta arquitectura mediante ejemplos prácticos, desarrollando una aplicación para iOS así como sus distintas variantes en otras plataformas. Además


## ¿A quién va dirigido este libro?

## Soporte

## Actualizaciones

## 